

・得意先（グループ）によって、複数の拠点（得意先コード）がある
・得意先（グループ）によって、受注タイミングが異なる
  ※確定／内示でも異なる
  ※得意先コード単位で、受注タイミングが異なる場合もある
    （例）「あいう」と「あいう部品部」は、同じ「あいう」グループだがタイミングが異なる
    （例）同じ得意先（グループ）でも拠点によってタイミングが異なる

・得意先コード単位での受注取込
  得意先（グループ）での受注タイミングなので、得意先コードによっては無い日もある（？）
  ➡受注取込があったかどうかは、得意先（グループ）単位で判断する
    （例）「あいうA」「あいうB」「あいうC」と「あいう」グループに3拠点あった場合
           7/4 : 「あいうA 10件」「あいうB 10件」
           7/5 : 「あいうC 5件」
           どちらの日も「あいう」グループとしては受注取込があったので問題なしと判断（？）


・現状の得意先（グループ）は、得意先コードの頭○桁で判断（？）
  同じ得意先（グループ）でも異なるタイミングの得意先コードがある場合には区別できない
  ➡テーブル：得意先グループを使って「受注タイミングでのグループ分け」をする
    それぞれの得意先コードと得意先グループを紐付ける
    （例）「あいうA」「あいうB」「あいうC」 ⇒ グループ「あいう」
          「あいう部品部」                 ⇒ グループ「あいう部品部」
  ➡得意先グループテーブルに、受注タイミングを登録する

・受注取込は得意先コード単位で登録されるので、
  得意先グループ単位でグループ内の得意先コードの受注取込があるかどうかチェックして判断する


・チェックするために…
  日単位で、得意先グループの受注予定があるかどうかが必要
  ➡テーブル：得意先グループカレンダー
    ※これのメンテナンスが毎月必要となる。できれば得意先グループから自動で登録されれば楽になる


